Waxaa soo degaya qamara sanaaci
Waxaad halkan ku maqli doontaa sheeko ku saabsan  Samir iyo Jenny.
Labadoodu waa saaxiibo  isku fasalna way dhigtaan.
Imminka waxa ay joogaan goob ay ku taal
beer yar, waxa ay fiirfiirinayaan miro  amma iniin. Waxa ay cunayaan miro macaan oo ay kasoo iibsadeen dukaanka. Laakiin haddii ay beeranlahaayeen miro badan oo lacag la`aan ah ayey cunilahaayeen.
-Nam nam aad buu u macaan yahay! Ayey ku dhawaaqday Jenny iyada oo qoslaysa. Iyada oo dhadhansanaysaa muudka iyo biyaha macaan ee ka soo dhiiqaya marka la calaliyo.
-Samir isna wuu ku raacay hadalka ay tidhi Jenny.- Aaynu bilowno in aaynu qodno dabadeedna ku ridno iniinta.Waxa aan rajaynayaa in ka badan saddex kun oo xabbo oo miro macaan ahi inoo soo bixi doonaan.Jenny waxa ay tiigsatay in ay soo qaado hal iniina . alla waa mid cagaara- oy waa cinjir way iska dhigtay. Isla markaa waxay maqashay sanqadh-
Kræsj! Qac! Qam! Qab! Wax aad u weyn oo xawli ku socda oo cad ayaa kusoo dul dhacay geed dushii. Waxbaa dibadda uga soo duulay. Ma dad baa waxa ka soo dhacay? Ma waxan kubbadda la moodo ayey ka soo dhaceen? Waxan kubadda la moodaa ma quraaradbaa? Ma dayuurad bay ka soo dhacday? Ma khatar baa? Maxaa dhacay?
Jenny way argagaxday waanay hadli kari wayday. Sidoo kale Samiirna wuu argagaxay.
Meeshii wax ku soo dhaceen ayay eegayaan waanay dhegaysanayaan.
Qof baa ka soo laalaada geedka jiridiisa. Bisad dheerina meelkale ayey kasoo laalaadaa.
-Waa qof layaable, Jenny baa ku xanshaashaqday.-Dhago dhaadheer buu leeyahay!
-Bisadda ayaa iyaduna yaableh, Samiir baa ku xanshaashaqay.- Kabo ayay xirantahay!
-Dadku ma dhego dhaadheer bay leeyihiin sida dacawada, Jenny baa ku xanshaashaqday.
Qofkii hoos buu u soo booday. Bisadina hoos bay u soo booday.Iyaga oo tartiib u soconayaa ayey u soo dhaqaaqeen xagii Jenny iyo Samiir. Inta ay gacana wadnaha saareen ayey yiraahdeen ha cabsaninaa nabad baanu u soconaa.
-Afkeena oo kale ayey ku hadlayaane, ayuu Samiir kula xanshaashaqay Jenny.
-Hei! Ayay si hoos u tidhi Jenny .
-Hei! ayuu si taxadir leh u yiri Samir.
Bisadu may hadlin, waxa ay giijinaysay taayiradeeda iyo suunkeeda.Waanay qososhay.-
-Waa layaab, ayuu ku fikiray Samiir.-Arrinku caadi maaha, waxaan u malaynayaa waa dad qalab xirtay. Ma ardayda dugsiga qaar ka mid ah baa?
Dadkii hadana way hadleen, - waxa lay dhahaa Hen.
Tanna waa Katt, ayuu yiri isaga oo farta ku taagaya xagga bisadda weyn. – Idinku ma waxa aad ka fikiraysaan xagga aanu ka nimid. Iminka ayaan idiin sheegayaa. Socdaal dheer ayaanu ku nimid halkan. Socdaal kayaga waxaanu ku soo dhaafnay meerayaal badan. Waxaan filayaa in aad maqasheen meerayaasha la yiraahda Neptun, Uranus, Saturn, Jupiter og Mars. Meerayaashaa oo dhan waanu soo dhaafnay si aanu u nimaadno halkan (Dhulka).
-Arrinkaasi ma suuragal baa? Ayay tiri Jenny.
-Annaga way noo fududahay. Ayuu yidhi Hen. – waxaanu ku noolahay Meere daris la ah meeraha Neptun. Meerahayaguna waxa uu leeyahay cadceed kale oo u ku dul wareego.
Xidigtayada waxaa luuqaddiina lagu dhahaa Proxima Centauri. Cadceedayadu waa casaan.
Meerahayagana waxaa la dhahaa Mo-Lo. Dadkiinana ku nool dhulka waxa ay isku dayeen in ay soo helaan meerahayaga laakiin kumay guulaysan. Anagu se beri hore ayaanu ogaanay dhulkiina. Waxa aanu haysannaa teleskopo(diirado) aad u fiican oo aanu ku arki karno waxa dhulka jooga, isla markaana noo sahlaya in aanu nimaad no dhulka. – Laakiin waa maxay sababta aad halkan aano joogno u timaadeen?. Ayey waydiisay Jenny.
- Mà waddo khalad ah ayaa soo marteen? Ayuu waydiiyeye Samir.
- Qofkii Hen madaxa ayuu ruxay.- Halkan ayaanu u soconay oo idinka ayaanu idiin imanaynay. Waxa aanu garanaynay in aad tihiin Jenny iyo Samir.
- Waa maxay sababtu? Ayey kor u dhaheen Jenny iyo Samir. – Annagu ma wax dembi ah maanu samaynay. Waxa aanu beeranaynay iniin. Si ay noogu soo baxaan
Miro macaan. Waxa kaliya ee aanu samaynay waxa aanu qodnay ubaxa dhinaciisa. Ma nihin dad xun xataa xayawaanka ma dhibno.
- Ha cabsanina! Hen baa yiri inta uu qoslay- Waxa aanu idiinku nimid in aad tihiin dad wanaagsan. Laakiin iminka idiin sheegi maynu sababta.
Laga yaabaa in aad in yar ogaataan.
- Maxaad u barateen luuqadayada? Jenny baa waydiisay.
- Waxaanu haysannaa teleskop(diirad) weyn oo aanu ku arki karno dadka dhulka jooga kuna maqli karno hadalkooda, ayuu yiri Hen. Sidaa awgeed ayaan u baranay luqadda dadka ku nool dhulka. Qoladayadan ku nool meerahayaga waxa ay yaqaaniin oo ay fahmaan kuna hadli karaan luuqadaha aduunka oo dhan.
- Ma luuqadaha dadka aduunka ku nool oo dhan? Samiir baa yiri.
- Haa kuligood.
-Waxaan idin weydiiyey sida aad u soo fuusheen kubaddan yar ee qoraaradda ah? Ayuu Samiir yiri. Asaga oo ka fikiraya in aanay suurta gal ahayn. Waxa aanu rumaysan yahay in ay kubbadan dhalada ihi baarashuud kaga soo daadagtay dayuurad cirka maraysa.
-Maya maya, ayuu yiri Hen.- Kumaanu iman dayuurad. Ma waxaad u malaynaysaa waxan aad arkaysaa in ay kubad dhalo ka samaysan tahay. Waxa laga sameeyay buur ku taal meerahayaga. Buurtaasina kama samaysna dhagax,dhalo iyo xadiid toona. Waxa ay ka samaysanthay walxo loo yaqaano gzi-gzy(gisi-gisi) oo aad u awood badan. Kubadan way weynaan kartaa waanay yaraan karta. Waxay ku shaqaysaa tamarta hawada sare.
Way maqashaa waxa aan dheho waanay fulisaa wax aan faro.
Walaxdan aad kubadda ku sheegaysaan waxaa loogu magac daray gzi-gzy(gisi-gisi).
Haddii af-noorwiijiga loo turjumo waxa ay noqonaysaa mu-lig.
Waxaanu soo raacnay mu-lig.
Jenny waxa ay u malaynaysaa in ay wax layaable tahay. Waxa ay weydiisay. –Ma leedihiin dhir? UbaX? Miro macaan? Shinni?
-Hen wuu qoslay. – Biyo waanu haysannaa.  Waxa kaloonu haysannaa dhir iyo xoolo kuwiina ka duwanna .
Hen wuxuu farta ku fiiqay ubax. –Gasho okiyaalahan, ayuu yiri Hen. – Waxaa laga sameeyay buurta gzi-gyzi.
Jenny waxa ay aragtay waxyaabo badan. Dhulka korkiisa waxaa yaa la sixniga lagu qubaysto oo midab buluuga leh. Sixniga waxaa ku qubaysanaya xayawaan weyn oo xunbo jaale ah ku dhex jira. – Krokus, ayuu yiri Hen. – Iyo sHinni-
Waxa ay aragtay ubax weyn oo jaale ah oo ku yaala geed. Okiyaalaha cajiibka ah ee ay gashatay wax weyn ayuu ka dhigay ubaxii.Waxa ay aragtay boqolaal lama yaryar oo kubadda jaala ahi ku yaalaan. – Waa ubax lab oo jaale ah , ayuu jiri Hen. – Amma wiilal ah., haddii aad si fiican uu aragtid.
Laamaha yaryar dhexdooda waxaa ku yaala waxaad moodo dheryo oo cagaar, dharyaha waxaa ka soo daáyaa  wax biyo u eg. – Waa biyo malab ah, ayuu yiri Hen.- Biyo malab ah. Cunto.
Jenny waxa ay aragtay wax kale. Allaa ubaxa waxaa kusoo dul dagay xayawaan weyn! Xayawaan dhogor leh! Wuu weyn yahay! Wuu weyn yahay oo waa huruud. Ubaxi wuu ruxmay waanu janjeedhsamay wax aanu ku saydhay xayawaankii boor huruud ah.
Xayawaanku wuxuu haystaa wax dheer, waa waran! Mise waa wax kale.
Xayawaankii weynaa warankii dheeraa wuxuu ku muday  kubadihii ubaxa. – Wuu ku soo dhuuqayaa, Hen baa ku yiri Jenny.
-Waa carab dheer. Gacan!
Xayawaankii weynaa afkiisii dheeraa ayuu kolba mid geliyaa oo uu  dhuuqaa .
-Midabkiisii jaale ayuu isu bedalay, ayuu yiri Samir. – Waa boorkii ubaxa , Hen baa yiri.
-Xayawaanku wuu xoqanayaa, Samir baa yiri.- Waxaad moodaa in uu xayawaanku iska xoqayo boorka jaalaha ah. Waxaad moodaa in uu ku ridayo salad jilbihiisa taala! Waxa uu ururinayaa boorka  ubaxa, Hen baa yiri.- Waa cunto.
- Xayawaanku anuu i leegyahay dhererka, ayey tiri Jenny.
–Ma tegi karnaa gurigayagii? Wax kale in aad na weydiiso ayey ahayd, Hen baa yiri.
-Xayawaankii wuu duulay, Jenny baa tiri, wxuu u eg yahay in uu cuslaaday. Wuxuu se fuulay geedkii ku xigay.Ubax doog ah ayuu leeyahay oo aad isugu dhaw dhaw. – Waa ubax dhedig Hen baa yiri. – amma gabar ah haddii aad si fiican u eegto. Hen iyada ayuu ag taagan yahay. Hen sidee buu u arki karaa wax walba, isaga oo aan okiyaale gashanayn.
Jenny waxa ay aragtay xayawaankii markuu ku degay ubaxii cagaarka ahaa waxa uu marmariyaey boorkii jaalaha ahaa ee u uka soo qaaday ubaxii kale.
- Waa habka barcinta ubaxa. Sidaas ayey dhirtu u mira bixisaa.
Hen baa yiri. –
Jenny waxa ay aragtay dharyo ubaxeed badan oo ubaxa ku dhex jira, kuwaas oo uu dhibco malab ahi ka daáyaan. – Aad buu u badanyahay malabka ka daáyaa, ayay tiri Jenny.
-Waa´kaa duulay! Xayawaankii wuu duulay. – Waxa ay uegtahay in uu wax culus sito!
- Malab baa caloosha uga buuxa, kiishkana (pollen) shinnida barcinta, ayuu yiri Hen.
Waa hubaal in ay culays tahay in waxaas oo cunta ah la qaato.
Xayawaanku cunto ayuu u baahan yahay iyo weliba cunto uu siiyo dhashiisa (boqoradda shinida). Waxa ay shaqeeyaan subaxii illaa gabal dhicii.
Jenny iyo Samir okiyaalihii ayey iska saareen. Jenny way dawakhday. Waa si´si´aragu caadi maaha markaad saarto okiyaalaha. – Maye wixii aynu arkaynay, Samir baa weydiyey.
-Waa kuwaa Hen baa tilmaamay isaga oo qoslayey.
-Xayawaankii weynaa meeyey jenny baa weydiisay.
-Ma xayawaankii iyo dhirtii meerihiina ayaa idinla socday, Samir baa weydiiyay.Berri ayaan uga sheekayn doona dugsiga!
-Waar waa taa, Hen baa farta ku fiiqay.
Jenny iyo Samir waxa ay u jeedaan shinni agtooda duulduulaysa.
-oo waa shinni caadiya iyo ubax caadiya e?
-waa caadi, Hen baa yiri. – Waxba haw sii fiirsan xaaladdu waa caadi.
Hadda waxaad arki doontaa wax cajiib ah.
Mar labaad ayuu Samir weydiistay in uu gashado okiyaalihii. – Hen baa yiri  OK laakiin in aad si caadiya u aragto ayaa fiican.
Jenny waxa ay doonaysay in ay aragto hadana xayawaankii weynaa(shinidii). Waxa ay ilawday in Hen iyo Katt ay ka yimaadeen meere kale laakiin ay luuqadooda ku hadli karaan.Waxa ay weydiisay waxa ay u yimaadeen halkan.
Katt waxa ay boolashii ku giijisay taayiradeedii iyo suunkeedii. Katt may jawaabin. Laakiin Hen wuu qoslay waxaanu dhahay markale ayaanu idiin sheegi.dulqaad yeesha.